Vamos a ver uno de los casos más
habituales que siempre sirven como
ejemplo en la estrategia del
océano azul que son los ginesos curves.
Lo que pretendo es que refuerces
tu conocimiento de las
herramientas de océanos azules,
además ya vas a ver que casos como
este, cuando lo explicas a partir
de las herramientas de la
estrategia del océano azul se
entiende mucho mejor, se entiende
mucho mejor la clave del éxito, ¿vale?
Los ginesos curves son gimnasios,
es una cadena internacional con
origen norteamericano que tiene
una particularidad, es que son
solo para mujeres y además están
muy centrados en clases colectivas
pensados para este público
objetivo que suelen ser mujeres de
mediana edad, ¿vale?
Bueno, el proceso que propongo es
el siguiente, primero analizamos
el sector, tenemos que entender
muy bien cómo funciona la
competencia en el sector en el que
estamos, qué es lo que hacen las
empresas que están dentro del
sector de los gimnasios,
posteriormente lo que vamos a
hacer es definir nuestro público
objetivo, pero no vamos a ser unos
borregos como el resto de empresas
y nos vamos a dirigir a los mismos
clientes, no, vamos a buscar no
clientes, vamos a buscar otro
espacio de mercado en el que no
haya competencia y por último lo
que tenemos que hacer es
desarrollar una propuesta de
valor, una curva de valor
específica para ese público
objetivo nuestro y vamos a empezar.
Empezamos analizando el sector,
queremos entender cuáles son los
factores competitivos alrededor de
los que gira el sector de los
gimnasios, como hemos dicho otras
veces en qué invierten los
gimnasios para aportar valor a sus
clientes o cuáles son los factores
alrededor de los que gira la
competencia, bueno el precio está
claro, los vamos a ir incorporando
al cuadro estratégico a medida que
los vayamos viendo, otro factor
muy importante es la maquinaria,
las instalaciones, los metros
cuadrados, es algo además en los
que los gimnasios tienen que
invertir muchísimo porque es muy
costoso, la atención
personalizada, la disponibilidad
que tú tengas en un gimnasio de un
monitor es algo que tiene una
implicación enorme en los costes
pero también en el valor ofrecido
a los clientes y por último los
servicios, los gimnasios premium
tienen muchísimos servicios
amenity que se llaman pues como
toallas limpias todos los días
etcétera y aquí tenemos el cuadro
estratégico en el que hemos
incorporado como podemos ver aquí
abajo los factores competitivos,
vamos a dibujar las curvas de
valor en el sector de los
gimnasios y lo que vamos a hacer
es vamos a considerar que hay dos
segmentos principales están los
gimnasios premium de lujo como
equinox, una cadena americana que
si vemos la curva estaría pues
arriba porque tienen precios muy
altos, las instalaciones son
espectaculares, tienes muchísima
atención personalizada,
disponibilidad de monitores y por
último tienes muchísimos servicios
y los gimnasios pues más
habituales, un gimnasio normal
está un poquito por debajo pero
realmente ofrece lo mismo en menor
cantidad por lo tanto hasta
podríamos fusionar la curva de
valor porque en el fondo todos
compiten igual en mayor o menor
medida pero todos compiten igual,
vale, bien ahora lo que tenemos
que hacer es identificar a quién
nos vamos a dirigir, qué es lo que
vamos a hacer, buscarlos,
dirigirnos no seremos capaces de
crear un océano azul, estaremos
creando un océano rojo, estaremos
compitiendo con el resto, nosotros
queremos dirigirnos a otro
segmento de clientes y en el caso
de curves lo que ha hecho es,
bueno es que si ves esta foto es
yo creo que muy representativo de
quiénes son las clientas de
curves, te voy a dar un dato, una
gran parte de las clientas de
curves no se apuntaría nunca a un
gimnasio tradicional, eso dice
muchísimo del tema y de la clave
del éxito porque curves ha sido
capaz de crear un nuevo espacio de
mercado, un nuevo espacio de
demanda, lo ha creado de cero, no
ha tenido que robárselo a sus
competidores y en ese espacio de
mercado no compite con nadie, en
cambio el resto de gimnasios
compiten todos por robarse
clientes y por último curves lo
que tiene que hacer es desarrollar
una propuesta de valor que vamos a
dibujar mediante la curva de valor
para ese segmento de clientes,
acordaros de este concepto,
innovación en valor, si tú quieres
crear un océano azul tienes que
buscar crear más valor a menor
coste y ¿cómo lo hacemos?
pues lo hacemos con la matriz
dice, por un lado lo que tenemos
que buscar es una disminución del
coste, ¿cómo disminuimos el coste?
pues lo que hacemos es reducir y
eliminar factores de coste,
identificar algunos factores que
lo que nos permite es reducir
muchísimo los costes, mira
ejemplos en el caso de curves es
que se ve súper claro, la
maquinaria es muchísimo menor que
las de los gimnasios
tradicionales, se ha gastado
muchísimo menos en maquinaria, no
hay cintas de correr etcétera, las
instalaciones son más sencillas,
son muchísimo más sencillas, son
salas más pequeñas etcétera,
además los servicios que ofrece
las amenities son menores y otro
dato es que como consecuencia de
que solo es para mujeres, por
ejemplo, no tiene que tener dos
vestuarios, solo tiene que tener
vestuario para hombres, todo ello
los factores que hemos reducido y
que hemos eliminado le permite a
curves que su coste disminuya
mucho, aquí lo vemos en la curva
de valor hasta ahora, tenemos el
club tradicional y tenemos curves
que está por debajo en precio, en
instalaciones, en servicios, en
atención personal, en esos
factores desinvierte mucho, lo que
le permite tener mayor margen,
bueno pues ahora curves tiene el
reto de crear más valor para su
público objetivo y cómo lo hace,
bueno pues lo que hace es
incorporar unos factores que hasta
ahora, crear factores, la C de
Ruiz C, que hasta ahora el resto
de gimnasios no lo había tenido
nunca en cuenta, que es limitarlo
solo a mujeres y crear clases
colectivas diseñadas
específicamente para ese público
objetivo y aquí lo tenemos
dibujado en la curva de valor,
hemos añadido, hemos creado un
nuevo factor que es este, que el
resto de clubs no lo tiene en
cuenta, como veis no llega y
curves lo que hace es ofrecer un
alto valor en eso, bueno
consecuencia de la que compite con
nadie más, ha creado una propuesta
de valor tan disruptiva, tan
distinta y pensada para un
segmento de clientes que los demás
no atiende, que campa sus anchas
en su nuevo espacio de mercado, lo
que le ha permitido crecer en unos
años a nivel mundial, convertirse
en una de las principales cadenas
mundiales y una compañía enorme y millonaria.